---
layout: post
title:  "２０１８年目標未達成"
date:   2018-12-31 19:33:43 +0900
categories: Blog
---

2018年の目標は「１分間全力で踊れる身体を作る」である。  
現在、2018/12/31 19時30分。  
未達成である。

### 経緯と総括

2017年、断続的に軽度のぎっくり腰になったので、これで役者として・会社員としてゴキゲンなパフォーマンスを出せるかというとそうではないだろう、と悔しくなった。そのために立てた目標である。

しかし１２月になってみて、今年1分間踊るというシチュエーションを作らなかった。なので検証のしようがない。  
そして、達成したとはとても思えない身体の状況である。  
６月の即興激闘において、２回戦からすでに腰痛を感じ、準決勝では体力の限界でキレが悪かった。  
身体としては全力運動をしていないにも関わらず、である。  
そして翌日から１週間ほど、腰痛で動きづらい日々を過ごした。

その後も断続的に軽度のぎっくり腰のような状況になり、１２月初旬にもやってしまうという。  
これで全力で踊れるのか。無理だ。  
ダメだったので、仕組みを変えよう。

### 原因追求

目標はSMARTならぬSMAWTで立てた。

* Specific（明確な）
* Measurable（測定可能な）
* Achievable（達成可能な）
* Relevant （ミッション・ビジョンなどと関連性がある）→ Wakuwaku (モチベーション高く取り組める）
* Time-bound （期限のある）

身体がすべてを握る、という気持ちでいるので、身体重視の目標を立てた。  
しかし「W」がちょっと甘かったかもしれない。もっと「R」を考えた方がよかったかもしれない。  
ダンスは大好きだ。いい芝居を作ることが上位目標なので、ダンスが至高というわけではない。  
が、自分の中での関連性はけっこうあるので、そんなに悪くないか。

むしろ、「T」が長すぎた。  
１年あると思ってしまった。  
しかし、１年を５２週間に分割したとして、１週で平均２％ぐらいずつ進んでいなければ「遅れ」なのだ。その意識がなかった。

### ４半期ごとにしてみよう

１年でダメなので、３ヶ月でやってみよう。  
１年後の最終目標は同じ。４半期ごとの目標もそれぞれSMAWTにしてみる。

* 1Q：腰痛対策ストレッチ３種、太陽礼拝（ヨガ）１ターンを、総時間5分以上かけて毎日やる。(腰痛の心配を取りはらえる状態にする)
* 2Q： 1時間以上の運動を10回やる（筋力を付けられるほどの運動よりも前の準備をする）
* 3Q：10秒以上のダンスを含むパフォーマンスを行う（模擬試験みたいなもの）
* 4Q：1分以上のダンス振り付けを覚え、どこでもいいので実施する。今だったらUSA、恋とかかなあ。創作もよい。（実施）

これを自分のカレンダーに、、、書いた。それぞれの期限ギリギリに書くと忘れるので、２月、５月、８月、１１月にそれぞれ。  
これでどうだ！  
（策に溺れている感はある）

### ポジティブに振り返り

とはいえ、やれたことはたくさんあった。身体以外にも。

* 大きな病気も怪我もなく、家族そろって暮らせた。
* 身体のために使う習慣的時間は1分以上増えた。
* 会社員としての仕事で、初めて高評価をもらえた。
* [開業した](https://naoshigenakanoyaze.github.io/docs/business/)　
* [15ステージに出演した](https://naoshigenakanoyaze.github.io/docs/history/)　
* [演劇をやることの、現実的なハラを決めた](https://naoshigenakanoyaze.github.io/blog/2018/12/16/CRfactoryFinalPresentation/)
* できれば取りたかった資格のあれこれを、取らないと決めた。

他にもいっぱい、やれたことがある。  
力及ばなかったこともたくさんあるけど、けっこうやってこれたなと思う。


### 来年の夢を勝手に。

健康第一・家族・会社仕事・演劇仕事（仕事については順不同）！  
そのために何ができるか。まずは身体から。

はらへった。何か食べよう。  
