---
layout: post
title:  "観劇：Vote Show、そして能力の話"
date:   2019-03-14 07:33:43 +0900
categories: Blog
---

今日はウルトラCな日だった。  
予定よりかなりオーバーして仕事をし(そして終わってない。なんとかする)、子供をギリギリで迎えに行ってバレエに送り、折込チラシを持ち、補助チラシを道すがら設計し、印刷し、折り込み、観劇。綱渡りな日だった。（折り込みは遅刻して申し訳なかった）  
本当は今から明日のPMP受験のための勉強なのだが、今日しか感想書けないと思う。書く。

### 観劇の感想

[Vote Show-サナトリウム-](https://plafovote.amebaownd.com/)　＠下北沢亭 を観た。  
おもしろかった。



(ネタバレはしないようにしましたが、ネタバレを回避したい方は読まれないようお願いします)


----


もともと、このシステム自体はそんなに楽しめなかった。  
というのも、ゲームを見ればいいのかドラマを見ればいいのかよくわからなくなってしまうから。  
どちらも楽しめる、というのがきっといいところなんだろうけど、そこまで器用に観られなかった。  
推理系がそんなに得意でないので、そもそも自分はターゲットのど真ん中にはいないんだろうけど。

今回は、ゲームがドラマの一部となっていて観やすかった。  
「みんなどうせ近いうちに死ぬ」という人ばかり集まったサナトリウムで、「ゲームをクリアできたらどんな願いでも叶う」という触れ込みでゲームが始まる。  
登場人物が必死になる理由がよくわかる。  
それぞれの登場人物の関係性にも因縁をいろいろ付けていて、感情が動くように設計されている。  
その因縁がこちらにも伝わると、こちらの感情も動く。  
ドラマがちゃんと入って来て、かつゲームにも感情移入できた。

システム上、どうしても感情を積み上げる時間が少なく、大きく感情が動くに足る積み重ねが舞台上で起こりにくそうだな、とは思った。  
そこを因縁でカバーするというプランなのか、確かに何らかの補助が必要だなと思った。  

必死の中に、プレイヤー同士の遊び心が見えるところもあって、楽しめた。  
自分も即興をやるので他人事ではないんだけれど、即興でこんなにできるっていうのは、本当にびっくり人間たちだなと思う。すごい能力だなと思う。

### 「能力」についてだらだらと

(まとまらないまま公開してます。読みづらいです)

教員の人と話をすることが増えた中で、教員の能力とは何だろう、という疑問が湧くようになった。  
何をやればすごい教員となるのだろう。  
セールスであれば売り上げ、経営者であれば利益、エンジニアであれば品質や生産性、など。

今日見た即興の能力、というのも測定がすごくしづらい。  
すげえな、と思うが、どう測定していいかわからない。  
だから基準も作りづらいし、インセンティブも定義が難しい。

100メートルを9秒台で走れる、４桁の掛け算を暗算でできる、相手にYesと100％言わせる、などなど、いろんな能力がある。  
明日の自分のPMPも、資格になっているということで、取るとプロジェクトマネジメントの知識があるとみなされる。間接的に能力の足しになる。勉強せな。

仕事してて、演劇してて、自分の能力とは何だろうと思う。  
捻ればいくらでも思いつくが、「こういう能力があります！」と公言するのはけっこう苦労する。  
自分で、ホンマか？ と突っ込んでしまうからである。

たとえば、プログラミングの経験はトータル７年ぐらいあるけど、「自分にはプログラミングの能力があります！」と言うと、[先日カラオケした](https://naoshigenakanoyaze.github.io/blog/2019/03/13/USA/)人たちの中では最下位な自信があるので、あんまり自信がない。  
劇団だるいや正直者達でいい芝居をした自信はあるし、いい台本、いい演出、いい運営をできた自信もある。もっとすごいことをしているなと思う人はいくらでもいる。それをどう「能力」と言うのか。  

能力があれば誰のどういう役に立つのか、他人がどう嬉しいのか。  
かといって、そればっかり考えているとしんどくて何も勉強したくなくなる。  
かといって、自分の楽なほうにどんどん行くと、だいぶ怠惰な感じになってくる。

能力とは何か。  
能力をどう伸ばせば誰がどううれしいのか。  
これ、誰かがうれしいと言ってくれた方がやりやすい。  
だから、会社が奨励する資格を取ると会社から補助金とかがが出るわけだ。

役者としての能力、これってどういう扱いになるんだろう。  
自分が納得できるかどうか、という側面がすごく強い気がする。  
もちろん観客の評価も大きな要素ではあるけれど。

「表現」の比率があるもの、人間の感情が扱われるもの、そういうものは能力として定義しづらいのだろう。  
だからインセンティブも付けづらい。

EQに可能性があるかも、とは思っている。  
質的研究なのかもしれない。  
でも、即興の能力を何らかの数値で表したいなあ。





